# 가상 및 증강현실 프로그래밍 개발 제안서 README.md

#### 주제 : 고전 게임의 VR 재해석

##### 2020038259 윤여원 (팀장)

##### 2020039961 연준호 (팀원)

##### 2021051630 최재완 (팀원)

##### 2021061276 박유상 (팀원)

## 0. 선정 게임

##### 제목 : 유메닛키(YUMENIKKI)

##### 장르 : 호러, 어드벤처

##### 출시일 : 2004년 6 월 26 일

##### 저작권 : KIKIYAMA

## 1. 기획 의도 및 게임 선정 이유

##### VR을 사용하여 게임을 제작했을 때 가질 수 있는 가장 큰 장점이 몰입감 과 생동감 이다. 이를

##### 극대화하여 사용하기 위해서 호러 어드벤처 장르 의 게임을 채택하게 되었다. 여러 호러 어드벤처

##### 게임 중 2D로 제작되었던 유메닛키(YUMENIKKI) 는 어떤 특별한 스토리가 존재하지 않으며 그저

##### 꿈을 탐험 하는 컨셉으로 독특하고 다양한 맵 디자인과 맵마다 다른 BGM들로 기괴하고

##### 공포스러움을 제공한다. 다양한 이펙트 를 습득하고 상황 및 환경에 따라 주변의 여러 오브젝트의

##### 반응을 더하여 사용자에게 공포스러운 다양한 경험을 제공하게 해주는 점이 매력적이라고 생각이

##### 들어 이 게임을 선정하게 되었다.

##### 추가적으로, 유메닛키는 상대적으로 적은 리소스로도 개발이 가능하며, 주요 플레이 요소가 시각

##### 및 청각적 경험 을 기반으로 하는 만큼 VR 개발목적에 적합하다고 판단했다. 기존의 정적인 2D

##### 환경을 VR로 재해석하여 플레이어가 직접 게임 세계를 체험할 수 있도록 제작하는 것을 목표로

##### 설정하였다.


### 2. 핵심 방향 설정 및 시스템 기획

##### 2 - 1. 게임 핵심 방향

VR 환경에서 유메닛키의 독창적인 어둡고 암울한 분위기 와 게임 플레이 경험 을 재현한다.

원작의 핵심 요소인 비선형적 탐험, 무언 서사, 심리적 불안감 을 조성하는 기괴한 디자인 과

사운드 를 유지하며 VR을 통해 감각적인 경험을 극대화하는 것이 목표다. 기존 2D 픽셀 아트가

아닌, VR로 재해석을 하면서도, 특정한 목표 없이 자유롭게 돌아다니며 꿈속에서의 경험을 얻는

원작의 느낌을 유지 하는 것을 게임 제작의 핵심 방향으로 설정한다.

##### 3 - 2. 사용자 욕구 충족

1) VR의 몰입감 있는 탐험과 심리적 공포 체험 제공
제한된 시야 로 인한 공간감과 거리감을 활용하여 심리적 압박감을 조성하고 더욱 입체적으로
느껴지는 공포를 제공한다. 이처럼 기존 VR의 제한된 시야가 유메닛키에서는 오히려 장점으로
부각될 수 있다. 이를 위해 **Vignette Effect** 기법을 적용하여 주변 시야를 제한하고 **FOV** 값을
조절하여 다양한 시점을 제공하며, **Head Locking** 을 통해 특정 연출 중에서의 시선 회전을
제한해 원하는 방향으로 시선을 유도할 것이다. 이를 통해 사용자에게 공간감을 상실시키고, 예측
불가능성에 대한 불안을 유도할 수 있다.

2) **플레이어의 선택** 에 따른 게임 변화
이펙트들을 사용하는 효과와 같이 주변 환경과의 직접적인 상호작용을 통해 플레이어의 선택이
게임 진행에 영향을 미치는 요소를 추가한다. **랜덤 이벤트** 와 **환경 변화 요소** 를 추가하여 특정
구역에 들어가야만 발생하는 숨겨진 이벤트를 구현하는 등의 재미 요소를 추가한다.

3) **3D 오디오** 활용
**방향성 있는 소리** 를 사용해 보이지 않는 존재에 대한 공포를 유도하고, 게임의 핵심 재미
요소로써 사용한다. Unity의 **Oculus Spatializer Plugin** 을 적용하여 실제 사용자의 머리를
기반으로 하는 HRTF 기술을 사용한다. 장애물에 의한 반사와 울림 효과는 **Occlusion** 의 값을
수정함으로써 효과를 줄 수 있도록 한다. 필요에 따라 **Reverb Zones** 를 활용하여 공간의 잔향도
구현할 수 있을 것이다.

### 4. 사용할 게임의 요소

##### 4 - 1. 이펙트

유메닛키의 핵심 시스템 중 하나인 “이펙트”는 플레이어가 특정 아이템을 획득하면 캐릭터의
외형이 변하거나 새로운 능력을 얻게 되는 시스템이다. 이동 속도 증가(자전거)나 가시성
(램프)등의 효과와 같이 게임 진행에 도움이 되는 능력이 존재하며 VR에서도 이러한 이펙트를
활용하여 환경과의 상호작용을 강화하고 플레이어의 경험을 확장할 계획이다. 그러나 외형이
변하는 이펙트들은 1 인칭 VR 이라는 게임의 특성상 구현하기 어려운 부분이 존재하여 외형이
변하는 것이 아닌, 오브젝트를 생성하는 것 과 같은 능력으로 재해석하여 게임을 제작할 것이다.
그러나 원작에는 총 24 개의 이펙트가 등장하기 때문에 이를 전부 구현하기보다 원작에 등장하는
핵심적인 기능 을 가진 이펙트와 오리지널 이펙트 를 적절히 섞어 구현할 예정이다.


##### 4 - 2 NPC

유메닛키에는 다양한 NPC가 존재하며, 대화는 불가능하지만 플레이어의 행동 에 따라서 반응이
달라지는 NPC가 존재한다. 이를 VR에서 활용하여 몰입감과 긴장감을 극대화할 계획이다.
원작에 등장하는 NPC인 새인간 은 유일하게 플레이어에게 적 이라고 할 수 있는 NPC이다. 일반적
인 상태일때는 플레이어에게 위협이 되지 않지만 ‘식칼’ 이펙트로 새인간을 찌를 경우 눈이 바뀌
고 플레이어를 쫓아오는 발광 새인간 으로 바뀌며 잡힐 시 플레이어를 좁고 막다른 공간에 가두게
된다. 새로운 스토리를 학교를 배경으로 정한만큼 플레이어의 적이라는 역할은 같지만 새인간의
모습을 학생처럼 바꿔 플레이의 몰입감을 높인다.


##### 4 - 3 다양한 맵의 컨셉과 디자인

원작은 총 48 개의 맵으로 구성되어 있으며, 각각 다른 BGM과 배경으로 플레이어들에게 계속해
서 변화하는 환경을 제공한다. 이를 통해 사람들에게 탐험의 재미를 제공하는 동시에 다양한 공
포감과 기괴함을 느낄 수 있도록 구현할 예정이지만 게임의 전체 플레이타임 과 전체적인 구현 난
이도 를 고려하여 이번 프로젝트에서는 총 11 개의 맵 을 구현할 예정이다. 11개의 맵은 원작의 맵
과 게임의 재해석을 통한 오리지널 맵 들로 구성하여 원작의 분위기를 해치지 않으면서 VR로의
재해석을 수행한다.

플레이어의 방을 중심으로 스토리의 진행에 필요한
오리지널 맵들과 원작의 기괴한 요소들을 충분히 느끼고 보여줄 수 있는 맵들로 구성한다.

##### 4 - 4 사운드 요소

VR 공포 게임에서 사운드는 매우 중요한 요소이며, 유메닛키의 심리적 공포감 을 효과적으로
재현하기 위해서 다양한 효과음들과 배경음악을 활용할 계획이다. 최대한 원작의 느낌을 살릴 수
있는 공개 음원과 효과음들을 사용해 제작할 예정이다. 또한 원작에서 느끼지 못했던 공간적인
사운드에서 오는 공포감 을 느낄 수 있도록 재구성할 예정이다.

1) 위치 기반 3D 오디오 사용

2) 랜덤 사운드 연출

3) 플레이어의 행동에 따른 사운드 변화

### 5. 게임의 재해석

##### 5 - 1 스토리 내용 추가

유메닛키는 스토리가 존재하지 않으므로 사람들이 플레이하며 어려움을 겪는다. 또한, NPC와의
상호작용이 없기에 흥미를 느끼지 못하는 사람도 존재한다. 원작에서는 스토리에 대해 여러
추측이 존재하지만 이번 프로젝트에서는 스토리의 배경을 학교로 제한하여 짧은 플레이 타임
동안 플레이어들에게 몰입감 있는 플레이를 선사한다.


##### 5 - 2 VR의 특성을 사용한 추가 기술 구현

##### 1) 시각적인 효과 를 사용

1 인칭 시점을 사용하여 사용자가 VR 세계와 더욱 연결되어 있다는 효과를 내도록 구현한다. (출
처 : The differential effects of agency on fear induction using a horror-themed video game)

맵의 배경 요소가 지속적으로 움직이도록 구현한다.
ex. 어두운 맵에서 시야의 일부분 차단하여 가시거리를 차단, 암전 효과 및 깜빡이는 조명 사용,
현실적 조명 반사 및 그림자 효과를 적용해 공간감을 강화한다.

- **기술적 구현 방법** : 사용자가 일정 범위 이상의 거리를 볼 수 없도록 먼 오브젝트들을 희미하게
보이도록 설정을 하며, 어두운 맵에서 빛을 강조하여 가시거리를 제한 하는 효과를 구현한다.
그리고 빛이 물체에 닿을 때 반사되는 것과 그림자의 변화를 사용하여 공간감을 제공할 수
있도록 한다. ( **ex. Fog, Volumetric Lighting ,Dynamic Lighting** )

2) **사운드** 활용
    BGM에 노이즈를 사용하고 짧은 주기의 소리를 반복해서 공포적인 분위기를 강조하여
나타낸다. (출처 : Trent Reznor and Atticus Ross's Genre-Specific Film Music Characteristics:
Focusing on an Industrial Music Perspective)
ex. 3D 오디오 기술을 적용해 소리의 방향성 및 거리감을 향상한다. 발자국 소리, 속삭임, 문
긁는 소리 등과 같은 공포 사운드를 입체적으로 구현, 플레이어의 행동 및 특정 구역에 따라
소리가 변하도록 설정한다.

- **기술적 구현 방법** : 소리를 3 차원적으로 만들어 내기 위해서 도달시간의 차이와 음의 세기
차이를 사용하여 구현을 해낸 음원은 소리의 위치를 기반으로 음향을 처리할 수 있게 된다. VR
기기의 헤드 트래킹 기술을 사용하여 사용자가 헤드폰을 착용한 상태에서 머리를 움직이면,
사용자의 움직임을 감지하여 소리가 실제 공간에서 오는 것처럼 조정한다. ( **ex. Spatial Audio,
Binaural Audio, Head Tracking** )

3 ) 플레이어의 **행동 요소** 를 사용하여 플레이를 진행하도록 구현
ex. 행동을 통해 물건을 수집, 플레이어의 행동을 통해 NPC의 변화가 발생하도록 제작한다.
- **기술적 구현 방법** : 컨트롤러에 있는 버튼을 사용하는 것과 카메라로 실시간 사용자의 움직임을
인식하여 위치와 방향을 인식하여 사람들의 행동을 더할 수 있도록 사용할 수 있다.( **ex. Eye
Tracking, VR Controller** )

4) **VR 멀미** 를 최소화하는 방향으로 구현
ex. 지연 시간, 시야각(FOV), 위치 추적 오류, 배경 복잡도, 조작 방식 등을 섬세하게 고려하여
설계한다.

- **기술적 구현 방법** : 기기의 성능 등을 고려한 최적화를 통해 실제 움직임과 화면 간의 지연을
최소화한다. 시야각이 넓을수록 빠른 움직임에 민감해져 시각적 혼란이 발생하므로 시야 제한
이펙트를 구현할 때 고려하도록 한다. 또한 과도한 시각적 정보로 인해 사용자가 어지러움을
느낄 수 있으므로 정보의 양을 적절히 조절한다. 직관적이고 간단한 조작 방식을 채택한다.


### 6. 예상 사용 시나리오

##### 1) 플레이어가 VR 기기를 착용하고 1 인칭 시점 으로 게임 내의 공간을 탐험함

##### 현실과 단절된 몰입형 환경에서 VR 컨트롤러를 사용해 이동 및 상호작용을 할 수 있도록 한다.

##### 2) 원작의 독창적인 감성 을 구현함

##### 원작과 동일한 진행방식을 사용하면서도 처음 접하는 사람들 또한 재미있게 플레이할 수 있도록

##### 한다.

##### 3) 플레이어의 행동 에 따라 환경이 변화하며 랜덤 이벤트가 발생함

##### 특정 행동을 하면 맵이 변화하거나 NPC의 출현, 공간 구조 변경, 사운드 연출을 통해 예측

##### 불가능한 공포감을 조성한다.

##### 4) 플레이어는 아이템을 습득하고 환경과 상호작용 하며 게임을 진행함

##### 환경 오브젝트를 제작하여 사용자 스스로 스토리를 해석하고 진행할 수 있도록 한다.

##### 5) 플레이어의 시야와 감각을 제한 하여 혼란을 주고 심리적 긴장감을 조성함

##### VR 기기의 단점인 시야각과 낮은 해상도는 오히려 이 게임에서 시야와 감각을 제한하여 심리적

##### 긴장감을 주는 트리거가 될 수 있다.

##### 6 ) 플레이어가 게임 내에서 자유롭게 탐험 하여 꿈속 세계 를 경험하고 엔딩 을 봄

##### 자유롭게 꿈속의 세계를 탐험할 수 있는 경험을 사용자에게 주고 엔딩을 통해 스토리를

##### 마무리한다.

### 7. 개발 계획

##### 7 - 1 개발 가능성을 고려한 계획 설계

##### 1) 핵심 기능 위주의 개발 진행 후 확장 가능성을 검토한다.

##### 2) 최소한의 게임 동작 구현 후 추가 요소를 개발한다.

##### 3) 팀원 역량과 마감 기한에 맞추어 목표를 설정하고 주기적 회의를 통해 일정을 조정한다.

##### 4) 기존 VR 공포 게임들의 구현 방식을 분석 및 참고하여 현실적인 개발 로드맵 구성한다.

##### 7 - 2 개발 세분화

##### 개발을 위해 크게 3 파트로 나누어 진행을 할 예정이다.

##### 1) 기초 개발 환경 세팅

##### 먼저 VR제작을 위해 기반을 구축하는 단계로, 기초 개발 환경 세팅 을 개발하여 이후의 콘텐츠 개

##### 발이 원활하게 이루어질 수 있도록 기초 기능을 구현하는 것을 목표로 한다.


##### 2) 세부 개발 계획

##### 이후 개발은 크게 중심이 되는 5 가지의 영역으로 나누어 진행할 예정이다.

##### 스토리 파트 에서는 게임의 흐름과 구조를 결정하고, 맵 파트 는 가장 중요한 맵의 모델링을 진행

##### 할 것이며, NPC 파트 는 NPC의 행동패턴이나 애니메이션 등을 구현할 것이다. 상호작용 파트 에서

##### 는 게임의 중요한 오브젝트의 상호작용을 프로그래밍 하는 등, 개발 Method의 전반적인 부분을

##### 담당할 것이다. 마지막으로 **사운드 파트** 는 3 차원 적인 사운드를 삽입하고 이를 구현하는 것을 담

##### 당할 것이다.

##### 3) 테스트 개발 계획

##### 개발을 진행하며 제대로 게임이 구현되고 있는지 중간 중간 확인하며 개발을 진행할 것이며,

##### 최종적으로 데모 버전이 완성되면 테스트 기간을 거쳐 부족한 부분을 수정 및 보완할 계획이다.

##### 7 - 3 주역할 분배 및 일정

##### 주 역할을 분배하여 각자 맡은 바에 대해 적극적인 개발을 진행할 것이다. 주역할을 제외한 파

##### 트는 공평하게 분배하여 제작을 진행할 예정이다.

##### 이름 역할

##### 윤여원 캐릭터 물리 구현, VR 기기 연동, 사용자 피드백

##### 연준호 3D 아트 구현, 캐릭터 물리 구현, 사용자 피드백

##### 최재완 배경음악 & 효과음 구현, 스토리 제작, 게임 기획

##### 박유상 3D 아트 구현, 배경음악 & 효과음 구현, VR기기 연동
|이름|역할|
|---|---|
|윤여원|캐릭터 물리 구현, VR 기기 연동, 사용자 피드백|
|연준호|3D 아트 구현, 캐릭터 물리 구현, 사용자 피드백|
|최재완|배경음악 & 효과음 구현, 스토리 제작, 게임기획|
|박유상|3D 아트 구현, 배경음악 & 효과음 구현, VR기기 연동|

##### 7 - 5 개발 백업 플랜

##### 1) 2번째 플랜

가장 난관을 겪을 것이라 예상되는 부분은 맵과 NPC 및 오브젝트의 구현 이다. 맵과 사운드를 이
게임의 중점적인 포인트로 선정하였기 때문에, 비주얼적인 완성도를 확보하기 위해 많은 시간이
소요될 것으로 예상된다. 일정 지연을 대비하여 다음의 대체 방안을 통해 개발의 유동성을
확보할 것이다.

##### - 맵의 개수를 줄이는 대신, 맵의 크기를 늘리는 방식으로 진행하여 필요한 리소스를 최소화

##### - 장식 오브젝트(사진, 그림)은 중복해 사용 할 수 있는 에셋 위주로 구성한다.

##### - NPC의 수를 줄이고, 중요 NPC 중심 의 이벤트 설계로 바꾼다.

##### 2) 3번째 플랜

2 번째 플랜을 진행하였음에도 개발일정을 맞추는 것이 어려울 경우, 테스트와 피드백 및 최종
수정 부분의 일정의 여유기간 을 통해 게임의 아이덴티티인 “꿈속의 세계를 탐험한다”에 집중한다.
이때 개발에 어려움이 될 것이라 예상되는 부분은 핵심 게임 매커니즘 개발 파트 와 상호작용 및
NPC 제작 파트 이다. 만약 해당 파트의 일정이 지연되거나 기술적 한계로 인해 구현이 어려울
경우 다음의 대체 방안을 통해 개발을 이어서 진행한다.

##### - 복잡한 상호 작용은 최대한 **단순한 트리거 방식** 으로 대체(ex. 문 열기 → 암전 후 텔레포트)
##### - NPC의 행동은 **최소한의 반응 기반** 으로 간소화(ex. 플레이어의 시각에 들어오면 추적)
##### - 핵심 매커니즘은 전체 흐름에 맞추어 간소화하고, **사운드 위주의 연출** 로 변경

**7 - 6 기술 스택 및 사용 라이브러리**
게임 엔진 : Unity
프로그래밍 언어 : C#
라이브러리 : Oculus SDK
3D 모델링 : Blender
오디오 : FMOD, Oculus Spatializer Plugin
버전 관리 : GitHub
필요 장비 : Oculus Quest 2 (2대), Vibe Tracker(1대)


##### 7 - 7 테스팅 및 기술문서 작성 계획

##### 1) 프로토타입 단계별 테스팅 진행

##### 1 차 프로토타입 : VR 환경에서 기본적인 이동 시스템 과 시야 조정, 컨트롤러 테스트

##### 2 차 프로토타입 : 음향 및 시각적 효과, NPC 반응 및 플레이어 행동에 따른 환경 변화 검증

##### 3 차 프로토타입 : 프레임 드롭 및 렌더링 문제 점검, 게임 최적화 확인

##### 2 ) 개발 과정 및 결과물에 대한 기술문서 작성

##### 게임 설계 문서 : 게임 개요, 핵심 기획 방향, 디자인, NPC 동작 패턴 등

##### 코드 문서화 및 주석 처리 : 주요 시스템의 동작 원리 설명 및 상세한 주석 작성

##### 사용자 메뉴얼 : 게임 설치 및 실행 방법과 조작법 설명

##### 최적화 및 성능 분석 보고서 : 프레임 유지 및 성능 테스트 결과 정리

### 8. 사용자 피드백 수집

**8 - 1 사용자 경험(UX, User Experience)평가와 피드백**
사용자 경험(UX)은 여러가지 서비스를 사용자가 체험하면서 느낀 전체적인 경험들을 말한다.
설문으로 사용자 경험에 대한 피드백 수집은 기존에 제시된 GEQ(Game Experience
Questionnaire), ITQ(Immersive Tendencies Questionnaire), PQ(Presence Questionnaire),
SSQ(Simulator Sickness Questionnaire) 등이 있다. 우리는 그 중에서 GEQ, IPQ, SSQ를
이용하여 게임에 대한 사용자의 피드백을 수집할 예정이다. 그러나 이미 구축된 해당 설문지의
내용을 그대로 쓰는 것이 아닌 불필요한 부분들을 적절히 수정하여 사용자 데이터 분석을
효과적으로 수행할 것이다. 아래는 GEQ – Core Module 설문의 일부분이다.

**설문 설문 문항 예시 수정**

```
GEQ -
Core Module
```
| 설문 문항  | 예시수정  |
|---|---|
| I felt happy  |  I felt grotesque |
| I felt good  | I thought the content was too grotesque|
| I lost connection with the outside world  |  I felt a lot of differentatmospheres |

원본의 일부 설문 문항은 해당 프로젝트의 게임과 상당히 동떨어져 있는 질문이라고 생각해
예시처럼 바꿔서 수정, 보완할 예정이며 설문의 일관성을 높여 효과적인 피드백 수집과 데이터
분석을 이끌어낼 예정이다.

3D 오디오 OVRAudioSource 잔향 Audio Reverb Zone
컨트롤러 OVRControllerPrefab
실시간 추적 OVRManager
룸 제어 OVRBoundary
```

